reporte de nómina electrónica que es el
reporte de nómina electrónica
recordemos que el reporte es una
operación especial que permite generar
el documento de soporte de pago de
nómina electrónica
este documento según la normatividad
puede ser tenido en cuenta como soporte
de costos y deducciones en el impuesto
de renta y en otros impuestos
descontables en el hijo
puntualmente la nómina electrónica es un
reporte estandarizado que se envía a la
dian en un formato electrónico
xml
allí dentro de ese archivo están todos
los conceptos liquidados a cada empleado
durante el mes
cuando se hace ese reporte
supongamos que tiene el mes 30 días y en
la primera quincena se le hace el pago
al empleado luego viene la segunda
quincena a fin de mes y se hace
nuevamente el pago de la nómina al
empleado
cuando se debe hacer ese reporte a la
dian durante los 10 primeros días del
mes siguiente se genera un consolidado
de los pagos que se le hicieron a ese
empleado y se envía a la dian el archivo
xml con su estructura esto se debe hacer
empleado por empleado
ahora bien que se reporta dentro de la
nómina electrónica
en un pago de nómina se tienen los
diferentes devengos por ejemplo el
salario auxilios de transporte obras
extra las comisiones y también se tiene
una serie de deducciones por ejemplo en
este caso a cargo del empleado aportes a
salud a pensión en ese reporte de nómina
electrónica se entrega de forma
discriminada a los diferentes conceptos
en este caso devengos y deducciones a
cargo del empleado allí seguirá entonces
el archivo xml
el cual es enviado a la 10
miremos cuáles son los pasos para
implementar la nómina electrónica si
bien estos pasos iniciales ya están
explicados en otro vídeo de capacitación
que lo pueden encontrar directamente en
el portal de clientes vamos a hacer un
resumen pequeño de estos pasos uno se
debe realizar el proceso comercial de
adquisición de los servicios de
documentos electrónicos y el servicio de
nómina electrónica ante in soft
2 se debe verificar las configuraciones
en los terceros empleados en especial lo
que tiene que ver con los perfiles de
contratos
3 se debe activar en la empresa el
manejo de nómina electrónica
4 se debe verificar los documentos de
soporte que se van a utilizar para la
nómina electrónica
miremos el primero que es verificar las
configuraciones en terceros empleados
antes de esto tenemos que tener en
cuenta algo si usted es un usuario que
ya utilizaba el módulo de nómina
contable dentro del sistema contable
y tener la nueva funcionalidad del
módulo de nómina con está pyme le va a
indicar que debe activar dicha
funcionalidad entonces esto es solo para
usuarios que tenían el módulo de nómina
contable dónde va a aparecer una opción
en una pestaña que se llama nómina se le
indica activar nómina y vamos a decirle
la parte que está el botón de la
izquierda que dice recomendado activar
la nómina esto es solamente para
usuarios que ya venían con el sistema
con está pyme con el manejo de nómina
contable si usted es un usuario nuevo
que está configurando penas del software
por primera vez no tiene que hacer esta
activación
esta si la tiene que hacer qué es lo que
tiene que chequear tiene que chequear
dentro de los terceros empleados la
información del perfil del contrato de
ese empleado y también indicarle los
diferentes devengos prestaciones
deducciones es decir configurar a cada
empleado según las condiciones
contractuales que tiene
vamos a chequear ahora cómo se activa en
la empresa del manejo de nómina
electrónica
se debe ingresar al explorador gráfico
de la empresa y ubicado sobre la empresa
se le dice clic derecho modificar y se
verifica que en la parte de general
tenga la opción activar manejo de nómina
electrónica es totalmente clave porque a
partir de este manejo es que el sistema
va a detectar que usted va a poder
empezar a hacer los envíos del reporte
de nómina archivos xml
a la dian también se recomienda tener
activa la funcionalidad que dice activar
uso de plataforma de documentos esto
para que usted los los desprendibles de
nómina se los pueda entregar a los
empleados y que ellos pues puedan tener
esa información dentro del correo
electrónico
y ahora vamos a mirar los documentos de
soporte de nómina electrónica
para esto se debe ingresar en el
catálogo de documentos de soporte y en
especial a los que son reporte de nómina
electrónica
reporte de ajuste de nómina electrónica
y reporte de anulación de nómina
electrónica a esos tres documentos de
soporte hay que aprenderles la
configuración de hace parte de nómina
electrónica para que aparezca una nueva
pestaña que dice nómina electrónica y
usted pueda configurar el proveedor
tecnológico con el que está trabajando
para los servicios de nómina y le pueda
indicar el tipo de documento de soporte
al que corresponde en este caso en la
imagen vemos que estamos configurando el
reporte de nómina electrónica por lo
tanto el tipo de documento es nómina
electrónica si se estuviese configurando
el reporte de ajuste o el reporte de
anulación de pago de nómina ambos van a
quedar con la opción de tipo de
documento ajuste nómina electrónica
una vez configurados estos puntos
podemos entonces ya empezar a configurar
el reporte de nómina electrónica
vamos a mirar directamente dentro del
sistema cómo se hace muy bien estamos
ubicados dentro del sistema contable o
dentro del sistema agro wing y aquí
vamos entonces a mirar cómo se configura
la parte del documento de soporte que
hace un momento lo vimos en las imágenes
ingresamos directamente por la pestaña
básico documento de soporte y dentro de
los documentos de soporte con está pyme
ya trae unos documentos de soporte
preestablecidos
preconfigurados para que hagan parte de
la nómina electrónica
allí está el reporte de nómina
electrónica el reporte de ajuste y el
reporte de anulación si entramos a el
reporte de nómina electrónica punto muy
clave haberle dicho que pertenece a una
empresa esa empresa ya se le tuvo que
haber prendido la configuración de
activar nómina electrónica y dentro de
este documento de soporte la
funcionalidad de hacer se denomina
electrónica es clave que esté prendida
recordemos que aquí puedo configurar el
prefijo y los datos que vamos a
controlar como el reporte de nómina
electrónica no implica una resolución
ante la dian pues no vamos a tener
ninguna resolución generada
en la parte de nómina electrónica vamos
a ver que escogemos el proveedor
tecnológico con el cual tenemos la
alianza y también el tipo de documento
de nómina electrónica si miramos por
ejemplo esta parte del reporte de ajuste
o el reporte de anulación vamos a
decirle modificar a cualquiera de ellos
también vamos a ver que está con hace
parte de nómina electrónica y en nómina
electrónica miren que ya está con tipo
de documento ajuste en este caso el de
ajuste si miramos el de anulación
también podemos ver que está marcado
como hace parte de nómina electrónica y
en nómina también está configurado como
tipo de documento ajuste
una vez ya validamos que se tiene
aprendida la configuración en el
documento de soporte podemos entonces
entrar a hacer el ejercicio de generar
un reporte de nómina electrónica
entremos al manejador de operaciones y
aquí algo muy clave para poder hacer el
reporte de nómina electrónica primero
debemos generar la operación o las
operaciones de pago de nómina por lo
tanto debemos tener muy presente que
para hacer este reporte
siempre nos basamos es con la
información de los pagos de nómina que
se le hayan generado al empleado
independiente de que usted tenga un
método de pago semanal quincenal mensual
lo primero que tiene que hacer es esta
operación de pago de nómina para que
dentro del reporte se acumulen los
diferentes pagos de forma automática que
se tenían para ese empleado durante el
mes que voy a reportar
como ejemplo voy a utilizar uno de los
empleados que ya está configurado
vamos a decirle que se va a ser el
último día del mes digamos aquí que se
cargo el periodo el auxilio de
transporte el salario básico
en la parte siguiente podemos ver los
diferentes conceptos de deducciones que
se le van a descontar al empleado aquí
también si tenemos cuentas por cobrar se
van a cargar las que ya están vencidas y
en la parte final pues podemos ver
también los diferentes costos y
deducciones que están a cargo de el
empleador
vamos a indicarle a esta persona que se
va a hacer el pago de una transferencia
bancaria escogemos la cuenta del banco y
finalizar
una vez se tiene la operación procesada
ya podemos ubicarnos durante los 10
primeros días del mes siguiente para
hacer el envío del reporte de nómina
electrónica
entonces vamos a cambiarnos por acá para
el mes siguiente
y nos ubicamos en cualquier día donde
podamos utilizar la opción de reporte de
nómina supongamos que lo vamos a enviar
el día 4 del mes siguiente
seleccionamos la operación de reporte de
nómina
esta operación miremos algo tiene
también lo mismo que todas las
operaciones dentro del sistema contra
pyme un encabezado dentro de ese
encabezado tiene configurado un tipo de
documento de soporte que fue el que hace
un momento habíamos visto que es el de
reporte de nómina electrónica esto ya
está configurado con los datos del
proveedor tecnológico la fecha en la que
se está generando el reporte y aquí
empezamos con los datos que vamos a
reportar en este caso vamos a escoger al
empleado podemos seleccionar al empleado
carlos vives pero algo muy importante es
que el mes a reportar a pesar de que
estamos haciendo esta transacción el 4
de marzo y acá nos indica que el mes que
va a recortar es marzo porque detectó
ese mes de la fecha de la operación pues
vamos a decirle quien no es ese mes
porque nosotros siempre reportamos a la
dian son dentro de los 10 primeros días
los datos del mes anterior en este caso
entonces le decimos vamos a reportar el
mes de febrero y automáticamente con
tapping cargo la información de lo que
se tenía en ese pago
nuevamente indicó acá si el empleado se
le pagaba quincenal con está pyme en
esta operación de reporte va a traer los
datos acumulados de forma automática de
las dos quincenas si lo hiciese semanal
pues entonces de las cuatro semanas que
se le liquidaron los pagos es decir con
tap y me trae en el reporte de nómina
electrónica
la información de los diferentes pagos
que se le tienen relacionados a ese
empleado durante el mes que va a
reportar
en este caso ya tenemos entonces los
diferentes devengos las deducciones y le
vamos a decir finalizar
queda una transacción dentro del sistema
contable y como esta transacción hace
parte de documentos que son electrónicos
miremos que en la parte de acciones dice
que no se ha ejecutado ninguna acción
dice cero de una que tiene programada si
procesamos esta transacción miremos que
todavía no se ha ejecutado nada que
tenemos que hacer tenemos que indicarle
al sistema aprobar documento si
aprobamos el documento inmediatamente
contra pyme empieza a hacer ese envío
del documento electrónico al proveedor
tecnológico para que éste a su vez lo
envíe a la diana aquí podemos ver que ya
dice que se ejecutó una acción de una
que se tenía programada podemos entonces
entrar y visualizar en la parte superior
archivo pdf o la representación gráfica
de este pago
miremos que la representación gráfica
está como documento de soporte de pago
de nómina electrónica un documento o
reporte de nómina electrónica 162 el
dato de la empresa la información del
empleado la información de los
diferentes valores devengados y también
de las deducciones y algo muy especial y
es la parte de la representación gráfica
donde tenemos el kun el código único de
nómina electrónica
tenemos la fecha de validación y de
emisión de la dian los datos del
proveedor tecnológico la información del
software que emite el documento de
nómina y también el código qr toda esta
información es lo que está establecido
dentro de la resolución de nómina
electrónica dentro del anexo técnico
para que cuando se genere una
representación gráfica se entreguen los
datos como tal aparecen en la vía ahora
bien si miramos también dentro de la
opción visualizar visualizar xml
podemos ver el archivo x ml que es el
archivo o la estructura que la dian
recibió esto ya es un lenguaje técnico
tiene unas etiquetas y dentro de la
información podemos ver los datos tanto
del empleado como de los diferentes
devengos y deducciones por ejemplo acá
nos aparece la información de nombres
apellidos en los datos de la empresa la
dirección el teléfono datos de la cuenta
bancaria también nos va a indicar la
fecha de pago miren que nos empieza a
agrupar los diferentes devengos en este
caso bajo las etiquetas de devengados
tanto la parte del básico como el
auxilio de transporte y demás devengos
que si hubiesen reportado en la parte de
deducciones también se tiene allí
entonces las diferentes deducciones
salud pensión deudas que se tengan que
se hayan reportado en los diferentes
pagos y que surgieron en el reporte de
nómina electrónica y aquí pues como la
norma lo indica el valor total de los
valores de los devengos de las
deducciones y entre ambos
esto se reporta como una nómina
individual para lo cual técnicamente
dentro de la dian ya quedaría validada
es así como este documento que es la
operación de reporte de nómina
electrónica genera un archivo xml que es
el estándar para enviar a la dian con
los requerimientos y que recordemos se
debe generar durante los 10 primeros
días del mes siguiente para todos y cada
uno de los empleados en un próximo vídeo
veremos cómo podemos programar de manera
masiva o en bloque
este reporte de nómina electrónica si
usted tiene 20 30 50 empleados pues para
no tener que hacer este reporte de forma
individual mes a mes se puede programar
dentro del sistema contable el reporte
de nómina electrónica de manera masiva o
en bloque muchas gracias